鉄骨構造における座屈と梁の変形について学習します。

まず座屈です。

座屈とは、圧縮力を受ける部材が強度に達する前に横方向へ変形して耐力を失う現象です。

座屈長さが長いほど座屈しやすくなり、座屈荷重は小さくなります。

ラーメン構造の柱では、水平移動が拘束されている場合と拘束されていない場合で座屈長さが異なります。

一般に水平移動が拘束されている方が座屈に有利です。

次に細長比です。

細長比とは、座屈長さを断面二次半径で除した値です。

細長比が大きいほど座屈しやすくなり、許容圧縮応力度は小さくなります。

主要な圧縮材では、柱の細長比は200以下、柱以外の圧縮材は250以下とします。

座屈は弱軸まわりに発生しやすいため、弱軸方向の変形を拘束することが重要です。

次に横座屈です。

横座屈は、梁が曲げを受けた際に圧縮側フランジが横方向へ変位し、ねじれを伴いながら座屈する現象です。

H形鋼では圧縮側フランジの横変位を拘束することで横座屈を防止できます。

そのため横補剛材を設置します。

次に局部座屈です。

局部座屈とは、部材全体ではなくフランジやウェブなどの一部分が局所的に変形する現象です。

幅厚比が大きいほど局部座屈が発生しやすくなります。

構造設計では局部座屈を防ぐために幅厚比の制限値が定められています。

最後に梁の設計です。

梁のたわみは長期荷重時にスパンの300分の1以下とします。

片持ち梁では250分の1以下です。

また、H形鋼では曲げモーメントは主にフランジが負担し、せん断力は主にウェブが負担します。

座屈長さ、細長比、横座屈、局部座屈、そして梁のたわみ制限を整理して覚えましょう。