物品販売店、飲食店、ホテル、駐車場の計画を扱う。これらは商業建築であり、経済効率の視点から、面積比率と各所要面積が問われやすい。客側とサービス側の違いを理解し、量販店と百貨店の違い、シティホテルとビジネスホテルの違いを区別して覚えることが要点となる。基本的な数値はそのまま暗記したい。

まず物品販売店の敷地条件から整理する。接道については、敷地の二面以上が道路に接する角地は有利である。理由は、客の動線と商品の搬入動線を動線分離しやすいためで、搬入を別の道路から確保できれば店構えを大きく道路に向けて店舗計画に活かせる。また道路に長く接する敷地もよい。日照については、直射日光により商品が傷まない方位を考慮する。洋品や食料品店舗などでは、午後の日射が入る西向きは不利となる。日照や日射を嫌う商品には、人工照明と空気調和設備で対応する。

次に店舗計画を、店頭計画、平面計画、売場計画、陳列ケースの順でみる。店頭計画は、親しみやすく入りやすいファサードとし、内部を見やすくする配慮が必要である。道路に面したショーウィンドウは、庇を設けて直射日光を遮り、ガラスを傾斜させ、内部を明るくすると見やすくなる。平面計画では、客と商品搬入の動線を交差させないように動線分離する。客の動線はショーケースの配列を工夫して長くなるように計画し、逆に店員の動線は客動線との交差を避けて効率のよい短い動線とする。

売場計画は売場の開放度で二分される。開放型は日用品を扱う店向きで、レジスターは出入口近くに置く。スーパーマーケットなどがこれにあたる。閉鎖型は高級品や固定客を対象とする店向きで、レジスターは奥に設けられる場合が多い。宝石店や高級ブティックがこれにあたる。陳列ケースは、客側から商品が効果的に見え、店員側からは監視しやすいようにする。客の動線の流れがよく、多数の客に対し少人数の店員で効率よく対応できるレイアウトとする。通路幅と陳列高さに数値がある。店員用の通路幅は、〇・九から一・一メートル程度必要である。陳列棚は、成人にとって床から〇・七から一・五メートル程度の高さ部分が商品を手に取りやすい範囲となる。

売場面積の比率は量販店と百貨店で異なり、ここは混同しやすい。売場面積が延べ面積に占める割合は、量販店で六十から六十五パーセント程度、百貨店で五十から六十パーセント程度である。すなわち売場面積の割合は量販店のほうが百貨店より大きい。ただしこの売場面積には売場内通路を含む。百貨店で割合が下がるのは、レイアウト上の通路や共用部分、後方施設などの割合が大きいためである。改装計画では、陳列方法の変更や模様替えが容易にできる計画とし、随時模様替えできるよう構造は大スパンとして固定壁をつくらない。

交通計画では、エスカレーターとエレベーターを比較する。両方を併設した百貨店では、エスカレーターの使用率が高い。エスカレーターとエレベーターの使用率はおおむね八対二程度である。

ここから飲食店とホテルの計画に移る。飲食店ではまず厨房面積比を押さえる。レストランの厨房面積は全体床面積の二十五から三十五パーセント、客席床面積に対しては三十五から四十五パーセントである。喫茶店の厨房面積は全体床面積の十五から二十パーセントである。レストランの厨房面積比は喫茶店より大きく、必要機器や収納スペース、必要諸室が多いことによる。バーや喫茶店では、カウンター内の床を客席の床より二十センチ程度下げて計画する。これにより店員は立ってサービスし、客はいすに座って飲食する高さ関係が成り立つ。対面式カウンターは、客側の座面が床から約九十センチ、店員側の作業面が約百十センチの高さとなる。セルフサービス形式のカフェテリアや食堂などでは、配膳用と下げ膳用の動線が混交しないように、カウンターを分離して計画する。

ホテルの食堂と厨房では、一席当たりの食堂面積を一・〇から一・五平方メートルとし、宴会場は一人当たり一・五から二・五平方メートルとする。シティホテルとビジネスホテルの違いも重要である。シティホテルは宿泊施設、宴会施設、レストランなどを総合的に備えるホテルで、客室はシングルルームが十八平方メートル程度、ダブルルームが二十二平方メートル程度、ツインルームが三十平方メートル程度と広めが多い。ビジネスホテルは宿泊機能を主体とするホテルで、シングルルームは十二から十五平方メートル程度である。ビジネスホテルは宿泊部分の比率を高くして経済効果を優先するため、ロビーや食堂などパブリックスペースの比率がシティホテルに比べて低い。シティホテルの客室部面積比率は、延べ面積に対する客室部門面積が四十五から五十パーセント程度、基準階面積に対する客室面積が六十五から七十五パーセント程度である。

最後に駐車場の計画を扱う。駐車場は自走式と機械式に大別され、駐車場法による基準が定められている。自走式は自動車本体により駐車区画まで自走して行く形式で、一般の自走式立体駐車場では一台当たり車路を含めて四十から五十平方メートル必要である。一台当たりの駐車スペースは、普通乗用車で幅三メートル掛ける長さ六メートル程度、車椅子用乗用車で幅三・五メートル掛ける長さ六メートル程度とする。機械式は機械の操作により立体的あるいは平面的に自動車を格納する形式である。

自走式の立体駐車場ビルでは、車路、スロープ、階段などを考慮すると、車室面積約十八平方メートルの約二・五倍程度が延べ面積となる。また直角駐車方式より斜め駐車方式のほうが一台当たりの所要面積は大きくなる。有料駐車場の出入口は三百から五百台に一箇所必要とされている。機械式駐車場は、中小ビルやマンションに付属する立体型の機械式駐車場、いわゆるスカイパーキングでは、格納時間などの制約により一基当たり三十台が限度とされる。

駐車場法の基準として車路の寸法を押さえる。車路幅員は、両側通行で五・五メートル以上、片側通行で三・五メートル以上必要である。車路の回転半径は五メートル以上、梁下高さは車路で二・三メートル以上、駐車スペースで二・一メートル以上とする。車路勾配は六分の一、すなわち十七パーセント以下とし、傾斜路の上下に緩和勾配区間として勾配を十二分の一、すなわち八・五パーセント以下、長さ三・五メートル以上を設ける必要がある。
