鉄骨構造における柱脚と耐震設計について学習します。

まず柱脚です。

柱脚は鉄骨柱と基礎を接合する重要な部分です。

柱脚には露出型柱脚、根巻型柱脚、埋込み型柱脚があります。

露出型柱脚では、せん断力をベースプレート下面とモルタルやコンクリートとの摩擦力、またはアンカーボルトの抵抗力によって伝達します。

アンカーボルトの定着長さはボルト径の20倍以上とします。

露出型柱脚ではアンカーボルトの配置によって固定度が決まります。

次に根巻型柱脚です。

根巻型柱脚は柱脚周囲を鉄筋コンクリートで巻いて補強する形式です。

根巻部分の高さは柱幅のうち大きい方の2.5倍以上とします。

また、根巻き頂部にはせん断補強筋を密に配置します。

次に埋込み型柱脚です。

埋込み型柱脚では柱脚をコンクリート内に埋め込みます。

埋込み深さは一般に柱せいの2倍以上とします。

柱の固定点は基礎コンクリート上端から柱せいの1.1倍から1.5倍程度下方にあると考えます。

次に耐震設計です。

耐震設計ルートにはルート1、ルート2、ルート3があります。

ルート1では標準せん断力係数を0.3以上とします。

ルート2では層間変形角、剛性率、偏心率などを確認します。

層間変形角は200分の1以下とします。

剛性率は10分の6以上とします。

偏心率は100分の15以下とします。

ルート3では保有水平耐力の検討を行います。

最後に制振構造です。

鋼材ダンパーは地震エネルギーを吸収することで建物本体の損傷を低減します。

鋼材ダンパーには伸び性能に優れた鋼材が用いられます。

柱脚形式と耐震ルートの特徴を整理して覚えましょう。