各部計画の窓ガラス、屋根、そして木造建築を扱う。窓ガラスは種類と特徴の出題が多く、屋根は屋根葺き材と勾配の関係が中心となる。まず窓ガラスの種類を、断熱、遮音、安全、防犯といった性能ごとに整理する。

複層ガラスは、ペアガラスとも呼ばれ、二枚のガラスのあいだに中空層を設けたものである。一枚ガラスに比べて断熱性能は高いが、遮音性能はあまり向上しない。ここは混同しやすい点で、複層ガラスが高めるのは断熱であって遮音ではない、と覚える。中空層には、内部結露が生じないように乾燥空気が封入されている。複層ガラスの熱貫流抵抗は、単板ガラス、つまり一枚ガラスのおよそ二倍程度となる。熱貫流抵抗が大きいほど熱が伝わりにくいので、二倍程度という数値は断熱性能が高いことを示す。

合わせガラスは、二枚のガラスのあいだに中間膜をはさみ、密着させた構造である。破損時に破片が飛び散ったり落下したりすることがほとんどないため、安全ガラスとして出入口の戸などに使用される。ただし合わせガラスは空気層をもたないので、結露防止には有効でない。空気層をもたない点が複層ガラスとの決定的な違いであり、断熱や結露防止の効果は期待できない。

二重サッシは、二重窓とも呼ばれ、サッシそのものを二重に設けたものである。断熱性能と遮音性能がともに向上する。ここは複層ガラスとの対比で重要で、複層が断熱中心なのに対し、二重サッシは断熱と遮音の両方に効く。断熱性能は、ガラス相互の間隔を大きく広げてもあまり変化しない。間隔が二センチメートルから三センチメートル以上になると、ほとんど変化せず、むしろ減少する。一方、遮音性能は、一般に間隔が大きいほどよくなる。結露の防止については、室内側サッシの気密性を高め、外部側サッシの気密性を低くすることで効果が得られる。

Low-Eガラスは、特殊金属による低放射膜をガラス表面にコーティングしたガラスである。Low-Eはロー・エミッシビティ、すなわち低放射の意味で、採光と透明感を確保しながら断熱性と日射遮断性を向上させる。コーティング面の位置によって日射遮蔽型と断熱型に分かれる。

熱線吸収ガラス、熱線反射ガラスは、いずれも日射遮蔽効果が大きい。両者を比べると、室内側への再放熱量の多い熱線吸収ガラスのほうが、日射遮蔽効果はやや劣る。夏場の冷房負荷には日射遮蔽効果のため有効であるが、熱貫流率が透明ガラスと同程度であるため、冬場の暖房負荷には有効でない。日射は遮るが熱の出入り自体は普通のガラスと変わらない、という点をおさえる。熱線吸収ガラスはガラス成分のなかに微量の金属成分を加えたもので、熱線反射ガラスはガラス表面に金属膜を焼き付けてつくる。熱線反射ガラスはハーフミラーガラスとも呼ばれる。

網入りガラスは、ガラスのなかに金網を入れたもので、飛散防止、延焼防止、および防犯効果がある。ただしフロートガラスより強度が劣るため、耐風圧性能は劣る。火災時の延焼防止に用いられるが、強度面ではフロートガラスに及ばない、と整理する。なお網入りガラスや熱線吸収ガラスは、熱による内部ひずみが生じやすい。ガラス面に日影が生じるなどしてガラス面に温度差が生じると、熱割れを起こす原因となる。

強化ガラスは、ガラスを急冷却してつくる。通常の板ガラスの三倍から五倍の強度をもつガラスとなる。強度の必要なガラス扉や家具の天板などに使われる。ただし熱処理後の穴あけや切断といった加工はできない、という制約がある。割れにくいが後加工ができない、という対の知識でおさえる。

次に屋根を扱う。屋根勾配は、材料や工法の防水性能、風圧に対する強さ、勾配面の大きさによって異なる。一般原則として、防水性能の劣るものほど、勾配を急につくる。水を早く流して防水を補うためである。

屋根形式を整理する。切妻は、本を伏せたような二方向に流れる基本形である。寄棟は、大棟から四方に葺きおろした形式である。入母屋は、上部を切妻とし、下部の屋根は四方に葺きおろした形式で、切妻と寄棟を組み合わせた形といえる。腰折れ屋根は、勾配が上部と下部とで異なり、下部が急勾配となる形式である。陸屋根は、勾配が極めて小さく平坦な屋根を指す。

屋根材料と最小勾配の関係は数値の暗記が問われる。かや、つまり草葺きは、最小勾配が十分の六以上である。波型石綿スレート葺きは十分の四・五以上、日本瓦すなわち引掛けさん瓦葺きは十分の四以上、アスファルトシングル葺きと金属板平葺きは十分の三以上である。金属板瓦棒葺きは十分の二以上、長尺鉄板瓦棒葺きは十分の一以上、シート防水とアスファルト防水は百分の一以上となる。順に見ると、草葺きの十分の六から始まり、シート防水やアスファルト防水の百分の一まで、防水性能が高い材料ほど必要な最小勾配が小さくなっていく。草葺きが最も急で、防水のしっかりしたシート防水やアスファルト防水が最も緩い、という大小関係でおさえる。

屋根まわりの雨仕舞いの注意点として、すがもれがある。すがもれとは、屋根裏の暖かい空気で解けた雪が、軒先で再凍結し、融雪水が溜まって雨漏りすることをいう。防止対策としては、天井の十分な断熱や、小屋裏換気などが有効である。屋根裏を暖めないようにして再凍結を防ぐ、という考え方である。

最後に木造建築の基礎知識を扱う。壁のつくり方には真壁と大壁がある。真壁は、柱をあらわしにして、壁はその柱と柱のあいだに納める形式である。柱には無節の化粧材を用いるのが原則で、和風建築に多い。本来は、和風木造建築における湿式壁をさす言葉であった。大壁は、柱を壁の内部に塗り込め、柱をあらわしにしない形式である。洋風建築に多いが、土蔵造りの外壁は大壁である。柱が見えるのが真壁、柱が隠れるのが大壁、と対で覚える。

床の間まわりの形式には、本勝手と逆勝手がある。本勝手は、床の間に向かって左が書院、右に違い棚や袋戸棚など床脇を設けたものである。逆勝手は、その逆の形式をいう。関連する細部として、ちりじゃくりは、真壁造りにおいて柱や枠、額縁に掘られた溝で、塗壁を塗り込めるためのものである。塗壁が収縮して隙間ができるのを防止する役割をもつ。また無双四分一は、掛軸を吊るす釘がついた横木をいう。
