公共建築のうち、高齢者施設と医療施設の計画について学習します。

まず高齢者施設です。

特別養護老人ホームは、常時介護が必要な高齢者が入所する施設です。

養護老人ホームは、環境上または経済的な理由により自宅での生活が困難な高齢者が入所する施設です。

軽費老人ホームは、自立した生活が可能な高齢者が比較的低額な費用で利用できる施設です。

介護老人保健施設は、病院と自宅の中間的な位置づけを持ち、在宅復帰を目的としてリハビリテーションを行います。

認知症高齢者グループホームは、少人数で共同生活を行いながら認知症高齢者を支援する施設です。

高齢者施設の計画では、安全性と自立支援が重要です。

廊下や共用空間は十分な幅を確保し、段差をなくして転倒事故を防止します。

また、居室から共用空間への移動がしやすいように計画し、自然な交流を促進します。

次に医療施設です。

医療施設は診療所、病院、総合病院に分類されます。

診療所は病床数19床以下、病院は20床以上です。

総合病院は100床以上を有し、複数の診療科を備えています。

病院は大きく病棟部、中央診療部、外来診療部、管理部門、供給部門で構成されます。

病棟部は入院患者が生活する場所であり、看護単位や病室計画が重要になります。

中央診療部には手術部、放射線部、検査部、リハビリテーション部などが配置されます。

外来診療部は患者が最初に利用する部門であり、わかりやすい動線計画が求められます。

近年は医療機器の更新に対応しやすい多翼型プランが採用されることが多くなっています。
