窓は、開閉の方式によって種類が分かれ、それぞれ気密性や水密性、通風、清掃のしやすさといった特徴が異なります。まず引違い窓は、左右にスライドして開く窓で、構造が簡単で最も一般的、安価です。気密性と雨仕舞が難であるという弱点があり、下枠の雨仕舞が悪いので、水返しを付けます。一方で、窓面より外に出ないため、網戸や雨戸の取付けが容易で、外部の清掃も可能です。

開き窓は、縦の軸を中心に扉のように開く窓で、開く向きによって外開き窓と内開き窓に分かれます。外開き窓は、雨仕舞、気密性、遮音性が高いのが特徴で、開閉は窓止め金具で調整します。ただし外側に開くため雨戸が取り付けられず、外面の清掃が難しいという欠点があります。内開き窓は、室内側へ開くため、雨仕舞が非常に悪いという特徴があります。

上げ下げ窓は、上下に開閉する窓で、開口面積を調整しやすく、通風換気に有効です。ただしガラス面の外部清掃が難しい一方、網戸や雨戸を外部に取り付けやすいという特徴があります。

滑り出し窓は、回転軸が移動しながら窓が外へ滑り出す方式で、横滑り出し窓と縦滑り出し窓があります。横滑り出し窓は、戸の上框を回転軸とし、開閉すると回転軸が上下に動いて窓が外に滑り出す方式です。開放位置を任意に止めることができ、外部清掃ができます。オペレーターやフック棒による操作が可能なため、高所にも使用されます。上下に開口が生じるので、換気や通風に有効で、気密性と水密性は比較的よいという特徴があります。縦滑り出し窓は、軸がサッシの上下枠に沿ってスライドしながら角度を増して外向きに開く形式です。

突出し窓は、上框を回転軸として下框部分を外へ突き出す方式です。開放位置を任意に止めることができ、通気用や換気用の横長窓として用いられ、気密性と水密性は比較的よい一方、外部清掃が難しいという特徴があります。

回転窓は、窓枠中央の回転軸を中心に回転する方式で、縦軸回転窓と横軸回転窓があります。開閉の調整が容易で、外面の清掃もでき、排煙窓としても使用可能です。

ドレーキップ窓は、内開き内倒し窓とも呼ばれ、ハンドルの操作で回転軸が入れ替わる窓です。通常は内倒しによって換気を行い、清掃時には内開きによって大きく開けることができます。

ルーバー窓は、細長いガラスの羽根を並べた窓で、ジャロジー窓とも呼ばれます。開口率を自由に調整できますが、ガラスの隙間が多いので気密性は劣ります。採光と通風、換気が同時に得られるという特徴があります。

はめごろし窓は、開閉しない固定窓で、採光が主目的です。気密性と水密性に優れますが、開かないため外面の清掃が難しいという特徴があります。

次に建具金物です。扉に付けられる錠前には、鍵または内部のサムターンと連動するデッドボルト、これは本締り錠とも呼ばれ、それと、把手と連動するラッチ、これは空錠とも呼ばれます。この両者があり、把手や握り玉の中に鍵穴を仕込んだ形のものをモノロックといいます。

箱錠は、扉への取り付け方によって分かれます。扉の框に彫り込むタイプを彫込み錠、框に彫り込まず室内側の扉面に取り付けるものを面付け錠といいます。面付け錠は取付けが容易で、室内側に付けるので破壊行為に強く、玄関ドアの補助錠として取り付けると防犯対策に有効です。なお、異なったいくつもの錠を一本のキーで施錠解錠できる方式を、マスターキーシステムといいます。

戸締り金物は、引違い窓などの召合せ部に取り付けて内部から窓を固定するクレセント、開き建具の縦框に彫り込んで取り付ける上げ落とし金物のフランス落し、縦框に彫り込まず面付けする上げ落とし金物の丸落し、これは南京落しとも呼ばれ、これらがあります。

丁番は、扉を支えて回転させる金物で、一般的な平丁番、取付け側と扉側が上下に分かれた旗丁番、ナックルをオリーブの実の形状にした装飾丁番のフランス丁番があります。

ヒンジは、丁番と同じ機能を果たす扉の回転軸です。床と上枠に取り付けるピボットヒンジ、床側に自動閉鎖のためのバネを仕込んだフロアヒンジ、扉が開くとらせん状にせり上がり、自重で自動的に閉まるグラビティヒンジなどがあります。このほか、扉を自動的に閉じる金物としてドアクローザーがあります。

最後にカーテンウォールです。カーテンウォールとは、ガラスや金属パネル、プレキャストコンクリートなどによって構成された非耐力壁であり、建物の軽量化、工場生産による品質の安定化、自由なファサードデザインを可能にするなどの利点があります。

ガラススクリーン構法は、大型ガラスで開口部を作る構法で、ガラスを枠に固定せず、ガラス方立を用いて支持します。これには自立型構法と吊下げ型構法があります。自立型構法は、ガラス方立により風圧力を支持するので、六メートル未満の高さの開口部に適用します。吊下げ型構法は、自重によるたわみを防ぎ、変位に追従しやすいので、自立型構法より大きなガラススクリーンが制作できます。

横連窓のプレキャストコンクリートカーテンウォールは、壁面のスパンドレル、これはパネルのことですが、これとガラスサッシとの取合い部分が、自由に滑動できるように支持されている構法で、スパンドレルタイプ構法と呼ばれます。地震時の層間変位を接合部分で吸収します。地震時の層間変位を吸収する方式には、変位に対しパネルを回転させるロッキング方式と、上下階の変化として吸収させるスウェイ方式があります。

カーテンウォールの接合部の水密処理には、オープンジョイント方式とフィルドジョイント構法があります。オープンジョイント方式は、外部と内部の間に等圧空間を設け、レインバリアとウィンドウバリアを組み合わせ、重力で雨水を排水する方式です。フィルドジョイント構法には、シングルシール方式とダブルシール方式がありますが、カーテンウォールではダブルシール方式とします。このとき、屋外の止水線を一次シール、屋内側を二次シールと呼びます。
