商業建築のうち、事務所建築と、劇場・映画館・コンサートホールについて整理します。事務所では平面計画とレンタブル比、コアの形式が問われます。劇場では舞台形式、客席からの視線、プロセニアム廻りの平面・断面構成が中心になります。

まず事務所建築の種類です。専用事務所は、単独の企業が自己専用の事務所として建てるものです。準専用事務所は、複数の企業が集まって管理会社を設立し、建設から管理までを行うものです。貸事務所は、建築物の全部、または大部分を賃貸し、収益をあげるものです。準貸事務所は、建物の主要部分を自己専用にあて、残りの部分を賃貸して収益をあげるものです。

次にレンタブル比です。延べ面積に対する収益部分の床面積の割合を、レンタブル比、または有効面積率といいます。レンタブル比は、収益部分の面積を延べ面積で割り、百パーセントを掛けて求めます。一般的な貸事務所では、延べ面積に対しては六十五から七十五パーセント、基準階に対しては七十五から八十五パーセントが目安です。延べ面積でみるより、共用部の少ない基準階でみるほうが、レンタブル比は高くなります。

事務所の平面計画の数値も押さえます。床面積は、一人あたり八から十二平方メートルが目安です。事務室の廊下に面する扉は、避難用の扉を除いて、内開きとします。OA化した事務室では、配線を床下に通すため、フリーアクセスフロアの採用が多くなります。事務所空間の標準化や合理化のために、寸法の基準となるモジュール割りを用います。

事務所計画で最も問われるのがコアです。基準階において、事務室以外の、廊下・階段・エレベーターなどの交通部門、便所・洗面所・湯沸室などのサービス部門、ダクトスペースや配管スペースなどの設備部門をまとめて、コアと呼びます。コアの位置は平面計画に大きく影響します。

コアプランの形式を、配置と特徴で区別します。センターコアは、コアを平面の中央に配置した形式で、高層用です。事務室とコアとの距離を等しくとりやすく、レンタブル比が高いのが特徴ですが、コアが中央にあるため二方向避難の明快さに欠けます。オープンコアは、コアを平面の中央部全体に配置した形式で、高層用です。コアによって事務所スペースが分離されるため、ある程度大きい基準階面積が必要となりますが、二方向避難が明快である点が長所です。偏心コアは、コアを平面の一方に寄せて配置した形式で、低層・中層用です。比較的レンタブル比が高く、事務室とコアとの距離が一定であり、二方向避難が明快です。ダブルコアは、事務室の両側にコアを配置した形式で、中層・高層用です。事務室とコアとの距離を等しくとりやすく、二方向避難が明快ですが、事務室の独立性に欠けます。分散コアは、コアを事務室から独立させて配置した形式で、中層・高層用です。事務室の独立性が優れていますが、事務室が大きくなると、コアとの距離が長くなります。

机の配置・配列方法も区別します。対向式は、机を向かい合わせに並べる方式で、所要面積が最も小さく、密なコミュニケーションが可能です。同向式、または並行式は、机を同じ向きに並べる方式で、通路部分が増えるため、所要面積は対向式の一・二から一・三倍となりますが、視線が対面しないので、プライバシーが要求される仕事に適します。机の間隔は〇・八五から一・二五メートルです。スタッグ式は、個人の領域が明確になり、対向式と同向式の特性を併せもつ方式で、机の間隔は〇・九メートルです。これらを自由に組み合わせたものをランドスケープ式と呼び、多様な執務形態に対応できますが、所要面積は一人あたり二十二平方メートル程度と広く必要になります。

エレベーター計画では、最大ピーク時の五分間の利用人数によって台数を決定します。一般的には、朝の出勤時の人数を対象に算定します。高層建築物では、効率的な利用のために、建物を高層・中層・低層などに分割するゾーニングを行います。これをグルーピング、またはバンク分けといいます。

ここから劇場・映画館・コンサートホールです。まず観客席平面の限界、つまり客席が舞台からどこまで離れてよいかという視距離です。舞台から十五メートルまでが、細かな身振りや表情が観賞可能な生理的限界です。二十二メートルまでが、歌舞伎などを観賞する範囲です。三十八メートルまでが、邦楽やオペラ、ミュージカルなど、一般的な身振りが見える範囲です。舞台に対して横に偏った席では、舞台の奥が見えなかったり、映画面のひずみが大きくなります。客席から舞台への視角は、劇場では百二十度ですが、映画館の視覚度は六十度と狭くなります。映画館の平面計画では、客席の所要床面積は一人あたり〇・五から〇・七平方メートル程度です。

劇場舞台、すなわちプロセニアムステージの平面・断面構成を整理します。主舞台の幅は、一般的にプロセニアム幅の二倍以上とします。平面では、中央に主舞台があり、その両側に側舞台が付きます。客席から見て舞台の右側を上手、左側を下手と呼びます。舞台と客席の間には、床が下がったオーケストラピットを設けることがあります。劇場の客席の所要床面積は、一人あたり〇・五から〇・七平方メートル程度です。

プロセニアム廻りの各部の名称を区別します。プロセニアムアーチは、舞台と客席を仕切る、舞台前面に設けられた額縁状の壁です。フライズ、またはフライロフトは、舞台上部にあって、背景や照明器具などの道具類が吊られて収納されている空間です。このフライズには、プロセニアムアーチの二から三倍の高さが必要です。すのこは、舞台上部で道具を吊るための床です。奈落は、舞台床下の部分で、舞台転換のためのせり等の機械設備があります。オーケストラピットは、オーケストラ演奏のために舞台と客席の間に設けられた、床が下がった空間です。

最後にコンサートホールの形式です。シューボックス型は、客席と演奏者が対面して並ぶ形式です。靴を入れる紙箱の形から名付けられた長方形のホールで、平行な側壁と天井面からの拡散反射により、美しい残響効果を生じます。アリーナ型は、客席が演奏者を取り囲む形式で、演奏者と客席の一体感があります。
