基礎・地業工事について学習します。

施工分野では杭工事の出題頻度が非常に高く、既製杭と場所打ち杭の違いを理解することが重要です。

まず既製杭です。

既製杭は工場で製作された杭を現場へ搬入して施工します。

現在は埋込み工法が主流であり、その代表例がセメントミルク工法です。

セメントミルク工法では、アースオーガーで地盤を掘削しながらセメントミルクを注入します。

その後、既製杭を挿入して支持層まで到達させます。

この工法では支持層への根入れ深さが重要です。

杭の支持地盤への根入れ深さは一般的に1メートル以上とします。

また、支持層の確認はオーガーの掘削状況だけでなく、電流値やN値なども参考にして判断します。

次に場所打ち杭です。

場所打ち杭は現場で鉄筋かごを設置し、コンクリートを打設して杭を構築する工法です。

代表的な工法がオールケーシング工法です。

オールケーシング工法では、ケーシングチューブを圧入しながら掘削を行い、孔壁の崩壊を防ぎます。

掘削完了後に鉄筋かごを建込み、トレミー管を用いてコンクリートを打設します。

コンクリートは中断せず連続して打設することが重要です。

トレミー管の先端は常にコンクリート中に2メートル以上挿入した状態を維持します。

また、打設後には余盛りを設けます。

余盛り高さは一般的に0.5メートルから1メートル程度です。

場所打ち杭では孔内水位の管理も重要です。

地下水位より高い水位を維持することで、ボイリングや孔壁崩壊を防止します。

既製杭と場所打ち杭、それぞれの施工手順と管理項目を整理して覚えましょう。
