西洋・東洋建築史は、各時代の特色と、代表的な建築物の名称、設計者を時代順に整理します。様式どうしの違い、たとえばロマネスクとゴシック、ギリシャの三つのオーダーの区別を正確に押さえます。

古代です。古代エジプト建築は、石造で重厚、平らなろく屋根と、柱の上に横材を渡すまぐさ式構造、そして多くの柱が並ぶ多柱室を特色とします。代表作は、王墓であるマスタバとピラミッド、記念柱のオベリスク、人頭獣身のスフィンクス、列柱のカルナック神殿です。オリエント建築は、日干しレンガを用い、神殿や宮殿の遺跡に、アーチや、それを連続させて天井をつくるヴォールトの手法が見られます。代表作のコルサバト宮殿は、中庭をもち、ジグラットと呼ばれる高い塔状の神殿を備えます。

ギリシャ建築は西洋建築の原点とされ、大理石による神殿が多いのが特徴です。ここで重要なのがオーダーで、神殿外壁の列柱と梁との間の一定の寸法関係や柱の様式をいいます。ドリス式は、柱が太く短くあらい男性的・単純・素朴・力強い様式で、柱身がわずかにふくらむエンタシスをもち、代表作はパルテノン神殿です。イオニア式は、柱身や溝彫りが細く、柱頭に渦巻状の装飾をもつ優美で女性的な様式で、代表作はエレクテイオン神殿とアテナ・ニケ神殿です。コリント式は、柱頭にアカンサスの葉の飾りをもつ華やかな様式で、のちのローマ建築で多用されました。柱頭が、素朴なドリス、渦巻のイオニア、葉飾りのコリント、と区別すると整理しやすくなります。

ローマ建築は、アーチ、ヴォールト、ドームによって巨大な室内空間を実現しました。レンガ壁の間に、消石灰と火山灰を混ぜたセメントを用いる工法を発達させます。代表作のパンテオンは、内部に球体がちょうど収まる比例の大ドームをもちます。コロッセオは、競技場と観覧席を石材とコンクリートを併用してつくった、ヴォールト工法による巨大スタジアムの原型です。

中世です。初期キリスト教建築は、裁判所や商業の取引場であったバシリカを、礼拝のための身廊と両脇の側廊からなる空間に転用したもので、代表作はバシリカ式教会堂です。ビザンチン建築とイスラム建築は、教会堂の平面にドームをかける工法を特色とし、これを可能にしたのが、方形平面の上にドームを載せるペンデンティブドームです。代表作のハギア・ソフィア大聖堂は、五百三十二年、現在のトルコ・イスタンブールに建つビザンチンの代表で、巨大なペンデンティブドームをもち、聖ソフィア、アヤソフィアの別称をもちます。サンマルコ大聖堂は、十一世紀から十三世紀のイタリア・ベネチアの建築で、十字形平面の上にペンデンティブドームをかけ、内部を五つに区分します。イスラム建築の代表は、十三世紀から十五世紀のスペイン・グラナダにあるアルハンブラ宮殿で、水盤や噴水のある獅子の中庭やミルトの中庭をもち、周囲にアーケードを巡らせます。

ロマネスク建築は、石工技術の発達を背景に、ヴォールトや連続アーチを用い、交差ヴォールトを特色とします。代表作のピサ大聖堂は、千六十三年から千百十八年のイタリアの建築で、十字形平面に楕円形のドームを載せ、付属の鐘楼はピサの斜塔として名高い建築です。ゴシック建築は、中世キリスト教建築の完成形で、垂直線を強調し、円形のバラ窓、先のとがったポインテッドアーチ、リブヴォールト、そして高い壁を外側から斜めに支えるフライングバットレスを用い、壁を高く薄くしつつ大きな窓を開けられました。代表作は、リブヴォールトが見られるイギリスのダラム大聖堂、盛期ゴシックのシャルトル大聖堂、西正面の彫刻が有名なフランスのランス大聖堂、ドイツゴシックの代表作ケルン大聖堂、イタリアゴシック最大規模の教会堂であるミラノ大聖堂、そしてフランス初期ゴシックの代表作であるパリのノートルダム大聖堂です。

近世です。ルネサンス建築は、ギリシャ・ローマ様式の復興で、安定した比例・均衡・調和をもつ静かな古典美を理想とします。代表作のフィレンツェ大聖堂は、千二百九十六年からのブルネレスキの設計で、世界最大級の石積みドームをもち、その構造は二重殻です。サン・ピエトロ大聖堂は、千五百四十六年からのバチカン市国の建築で、巨大なドームをもつ、後期ルネサンスから初期バロックの作です。ヴェルサイユ宮殿は、千六百二十四年からのフランスにある、バロック建築の代表作で、広大な宮殿と豪華なインテリア、整然とした庭園で知られます。バロック建築は、安定的なルネサンスへの反動として、不規則で奔放な造形を特色とします。ロココ建築は、フランス・バロックの末期に起こった室内装飾の新しい試みがきっかけで、軽快で優雅な装飾を特色とし、代表作にパリのマティニョン邸、スービーズ侯爵邸の冬の間、アマリエンブルグの鏡の間があります。

ネオクラシズム、すなわち新古典主義は、ギリシャ・ローマの考古学研究を踏まえ、古代建築を厳格に模倣する様式です。代表作のエトワールの凱旋門は、千八百三十六年、フランス・パリにあり、ナポレオンの戦勝を記念して旧エトワール広場、現在のドゴール広場に建てられた、彫刻群で埋められた巨大な門です。同じ系統に、パリ凱旋門と、千七百九十二年に建てられ現在はパンテオンと呼ばれるサント・ジュヌヴィエーヴ聖堂があります。ロマン主義・折衷主義は、中世建築すなわちゴシックの模倣に折衷主義が加わる時代です。代表作は、千八百六十年でネオゴシックのイギリス国会議事堂、千八百四十一年でネオルネサンスのドイツのドレスデン歌劇場、千八百九十四年でネオバロックのドイツ国会議事堂で、後者はノーマン・フォスターによる改修設計が行われています。

近代建築は、産業革命による鉄・ガラス・セメントの大量生産を背景に始まります。代表作のクリスタルパレスは、千八百五十一年、ロンドンのパクストンによる、ガラスと鉄の大スパン建築です。エッフェル塔は、千八百八十九年、パリのエッフェルによる、高さ三百メートルの鋳鉄製の記念塔です。この時代の運動として、十九世紀後半のイギリスのウィリアム・モリスによる、手仕事の復活をめざしたアーツ・アンド・クラフツ運動、十九世紀末にベルギーのブリュッセルから広がった自由な曲線を多用するアール・ヌーヴォーがあります。さらに十九世紀末、オットー・ワーグナーを中心に結成されたウィーンの分離派ゼツェッションは、合理主義を理念とし、千九百六年のオーストリアのウィーン郵便貯金局を設計しました。鉄筋コンクリートの特性を生かした例に、千九百七年でP.ベーレンス設計のドイツのA.E.Gのタービン工場、千九百二十二年でA.ペレー設計のパリにあり構造体をそのまま表現したランシーのノートルダム寺院があります。スペインのA.ガウディは曲線デザインで各部を構成し、千八百八十四年から続くネオゴシック様式で百二十メートルの尖塔が林立するバルセロナのサグラダ・ファミリア教会、千九百十年で一階に店舗を配し曲面を多用した七階建てのカサ・ミラを手がけました。アメリカではシカゴ派が起こり、L.サリバンは形態は機能に従うと主張しました。

近代建築は、同一機能の建築の形態は同じでなければならないとする国際様式へ進みます。その拠点が、千九百二十六年、ドイツ・デッサウに、W.グロピウス設計で建てられたバウハウスです。一九〇七年にドイツ・ミュンヘンで起こった工作連盟運動は、工業製品の量産と質の向上をめざし、オーストリアやスイスの工作連盟の結成を促しました。一九二八年の近代建築国際会議CIAMでは、最小限住宅から機能都市へという合理主義建築運動が展開され、ラ・サラ宣言が合理化と標準化による効率的な生産を唱え、都市計画の原則を定めたアテネ憲章も知られます。

近代建築の三大巨匠です。フランク・ロイド・ライトは、アメリカの建築家で、代表作に、濃厚な装飾をもつ千九百十九年から千九百二十一年の東京の旧帝国ホテル、千九百三十六年のペンシルベニアにあり滝の上に張り出した有機的建築であるカウフマン邸すなわち落水荘、千九百三十九年のウィスコンシンにありレンガ壁とガラスチューブで室内をマッシュルーム構造とするジョンソンワックス本社ビル、千九百五十九年のニューヨークにありらせん状の展示空間をもつグッゲンハイム美術館があります。ル・コルビュジエは、フランスの建築家で、千九百三十一年に近代建築の五原則を実現したサヴォア邸、千九百五十年のインドにあり機能を分離した道路網と通過交通の排除を示したシャンディガール都市計画、千九百五十二年のマルセイユのユニテ・ダビタシオン、千九百五十四年のロンシャンにありコンクリートの重量感を生かした教会であるロンシャン聖堂、千九百五十九年に実施設計を行い増築を前川國男と坂倉準三郎が担った国立西洋美術館を代表作とします。ミース・ファン・デル・ローエは、アメリカの建築家で、千九百四十年のシカゴにあり間仕切りのないユニバーサルスペースをもつイリノイ工科大学、千九百五十年のシカゴのファンズワース邸、千九百五十一年のシカゴにある二十六階建てのガラスのツインビルであるレイクショアドライブ・アパートを代表作とします。

一九六〇年代に入ると、近代建築運動は世界に普及し、アメリカでは、ナチスに追われたグロピウスやミースらが活躍します。代表的な建築に、千九百五十八年のパリのM.ブロイヤー設計のユネスコ本部、千九百五十二年にSOMの設計でピロティと屋上庭園をもつレヴァー・ハウス、千九百五十九年のミラノにあり高さ約百二十四メートルのカーテンウォール式で軽快なG.ポンティ設計のピレリビル、千九百六十七年のニューヨークにありガラス張りのアトリウム庭園をもつK.ローチ設計のフォード財団ビルがあります。大スパンの構造の作に、千九百六十七年のカナダ・モントリオールにありテントを用いた吊り構造でF.オットー設計のモントリオール万国博覧会西ドイツ館、千九百六十二年のニューヨークにありコンクリートシェル構造でE.サーリネン設計のケネディ空港TWAターミナル、千九百六十二年のワシントンにありスパン五十メートルの吊り屋根構造で同じくE.サーリネン設計のダレス国際空港があります。

現代建築です。千九百九十七年のスペインにあり彫塑的な外観をもつ三層の展示空間からなる、フランク・ゲーリー設計のチタン板葺きのビルバオ・グッゲンハイム美術館、千九百八十七年のパリにあり南北二つの塔がスリット状の通路と中庭を囲んで対峙する、ジャン・ヌーベル設計のアラブ世界研究所、千九百八十六年のロンドンのリチャード・ロジャース設計のロイズ・オブ・ロンドン、千九百八十六年の香港にあり吊り橋の工法を応用した無柱空間をもつノーマン・フォスター設計の香港上海銀行が挙げられます。

最後に建造物の再生です。イタリア・トリノで自動車工場を多機能施設に改修したリンゴット工場再開発、ロンドンで火力発電所を近代美術館に改修したテイトモダン、パリで駅舎を美術館に改修したオルセー美術館、ニューヨークで高架貨物鉄道跡を再利用し公園に転用したハイライン、コペンハーゲンで港湾施設のサイロを集合住宅に再生したジェミニ・レジデンス、イタリア・ヴェローナで城塞建築を美術館に再生したカステルヴェッキオ美術館があります。
