公共建築のうち、保育所、幼稚園、小学校、中学校の計画について学習します。

まず保育所と幼稚園の違いです。

保育所は児童福祉施設であり、保護者が就労などの理由で保育できない乳幼児を対象とします。

一方、幼稚園は学校教育法に基づく教育施設であり、満3歳から小学校入学前までの幼児を対象とします。

敷地は静かで環境の良い場所を選び、幼児の徒歩圏であるおよそ300メートルから600メートル以内に配置することが望ましいとされています。

保育所では、南面採光を確保し、幼児の出入口は交通量の少ない側へ設けます。

また、保育室から園庭が見渡せる配置とし、安全管理を行いやすくします。

乳児室やほふく室には基準面積が定められており、乳児室は1人当たりおよそ1.65平方メートル以上、ほふく室は3.3平方メートル以上が必要です。

次に小学校・中学校です。

通学距離の目安は、小学校がおよそ500メートルから1キロメートル、中学校がおよそ1キロメートルから2キロメートルです。

学校計画では、安全で静かな環境を確保することが重要です。

運営方式には、総合教室型、特別教室型、教科教室型、プラトーン型、オープンスクール型があります。

近年の試験では、特別教室型と教科教室型の違いがよく問われます。

また、小学校では低学年と高学年の学習ゾーンを分けるなど、年齢に応じた計画が重要です。

廊下や階段にも基準があり、小学校の階段のけあげは16センチメートル以下、中学校では18センチメートル以下とされています。
