教育施設の計画では、まず保育所と幼稚園の違いを管轄、目的、対象年齢、在園時間で整理します。保育所は厚生労働省の管轄で、職業をもつ保護者や疾病などのために保育できない保護者に代わって保育する施設です。対象は、一歳未満の乳児、一歳から学齢前の幼児、そして特に保育が必要な小学校低学年の児童で、在所時間は一日八時間程度です。これに対して幼稚園は文部科学省の管轄で、目的は小学校入学前の社会訓練にあります。対象は三歳から五歳で、在園時間は一日三時間から四時間、四時間保育が原則です。管轄が厚生労働省か文部科学省か、対象に乳児を含むかどうかが両者を分ける要点です。

幼保一体化の施設として認定こども園があります。認定こども園は、幼児教育、保育、及び地域の子育て支援を一体的に行う施設で、都道府県知事等が認可、すなわち認定を行います。この機能の三本柱に対し、認定の形態には四つのタイプがあります。幼保連携型は、幼稚園機能と保育所機能をあわせもつ単一の認可施設で、学校及び児童福祉施設の位置づけをもち、施設計画でも原則として両方の機能を満足させる必要があります。幼稚園型は、認可幼稚園に保育所機能を付与した施設です。保育所型は、認可保育所に幼稚園機能を付与した施設です。地方裁量型は、幼稚園機能と保育所機能をあわせもつ認可外保育施設です。連携型は認可施設、地方裁量型は認可外という点で対比されます。

保育所と幼稚園の立地と配置について整理します。敷地は静かで環境のよいところとし、幼児の徒歩圏は三百メートルから六百メートル以内が目安です。保育所は保護者の送迎に便利なところ、幼稚園は住宅地内で交通上安全なところが望まれます。配置計画では、建物と屋外遊戯場が同一敷地内にあることが大原則です。建物を平家建てとするのが基本で、二階に保育室や遊戯室を設ける場合は、耐火構造又は準耐火構造とし、スロープなど幼児の避難設備を設けます。保育室はできるだけ南面させ、幼児の出入口は通過交通の少ない側に設け、車などのサービス用出入口とは別にします。保育士が乳幼児の行動を観察しやすいように計画し、管理部門は全体を掌握できる位置に置きます。

保育所の各室計画では、乳児と幼児の生活領域を分け、乳児室は出入りを乱されない静かな場所とします。乳児室・ほふく室と保育室の兼用は禁止です。調理室を必ず設け、乳児や満二歳未満の幼児が入所する保育所では、乳児室又はほふく室も設けます。一人当たりの床面積の設置基準は、屋外遊戯場が三・三平方メートル以上、保育室又は遊戯場が一・九八平方メートル以上、乳児室が一・六五平方メートル以上、ほふく室が三・三平方メートル以上です。一人当たりの床面積は一般に低年齢児のほうが大きくとられます。遊戯室は独立して設けることが理想ですが、一つの保育室を大きくして兼用したり、二つの保育室間の間仕切りを可動式にして一体で使う方法もあり、独立させる場合は九十平方メートル以上必要です。幼児用便所は保育室に近く、保育士が見守り指導できる位置とし、大便所の扉は外から安全確認ができるよう高さ百センチメートルから百二十センチメートル程度とします。出入口の扉は引戸とします。

小学校・中学校の計画に移ります。敷地の通学距離は、小学校で〇・五キロメートルから一キロメートル、中学校で一キロメートルから二キロメートルが目安で、通学時の安全が確保された静かな周辺環境に立地させます。配置計画では校舎の落ち着いた環境を確保し、小学校では特別教室を高学年に利用しやすい位置に、図書室は全児童が利用しやすい中心に配置します。教室は学年単位でまとめることが基本で、特に小学校では低学年と高学年で心身の発育状態が異なるため、低学年ゾーンと高学年ゾーンを分離します。これを高低分離といいます。

運営方式は五つに分類されます。総合教室型は、各クラスがそれぞれのホームルームですべての学習を行う方式で、小学校低学年に向き、児童が心理的安定感をもてる利点があります。特別教室型は、普通教科の学習をホームルームで、特別教科の学習を特別教室で行う方式で、小学校高学年以上と中・高校で採用される、我が国で最も一般的な方式です。ただし一般教室の数が学級数だけあり、さらに特別教室をもつため、学校規模が大きくなるほど教室の利用率が低下する欠点があります。教科教室型は、普通教室をもたず、教科の学習をそれぞれ専門の特別教室で行う方式で、毎回生徒の移動時間が発生するため、中学校以上で考えられます。各教科の学習は充実しますが、教科教室の利用率は高い一方、ロッカーやホームルームのための教室が必要になります。プラトーン型は、教室を普通・特別の教室群に分け、全学級を二つのグループに分けて、一方のグループが普通教室群を使う間、他方が特別教室群を使う方式です。利用率は高まりますが、時間割の編成が難しく実施例は少なくなります。オープンスクールは、無学年制、チームティーチング、自由学習など学習集団と室を弾力的に編成する方式で、教室間の壁を可動式にしたりパーティションで仕切ったりして多様な学習形態に対応し、共用の多目的オープンスペースをもちます。

小学校・中学校の各部計画を寸法と配置の観点で整理します。普通教室は一人当たり一・六平方メートル程度を要し、従来は七メートル掛ける九メートルが一般的でしたが、様々な学習形態に対応できるよう正方形に近いものが望まれるようになりました。中学校の教室では、机と机の前後間隔は八十五センチメートル前後が適当です。普通教室は学習しやすいよう照度分布が均等で強い影が生じないこと、音や色彩への配慮が必要で、出入口は二か所以上設け、安全上引戸とします。特別教室は、理科、図工、家庭科などをまとめて配置すると打合せや準備室の共用に都合がよく、小学校では利用率の高い高学年側に配置します。音楽室は他の教室から離れたところに設け、遮音に留意します。体育館・講堂は別設置が望ましいものの、兼用する場合は利用率の高い体育館機能を優先させ、地域開放を考慮して運動場との関連を考え入口に近いところに配置します。管理諸室では、職員室は休憩のためのスペースとし、学級事務は学級教室で、教科の準備・研究は準備室で行うとよく、会議室・応接室・事務室は職員室と校長室に近接させてまとめ、必要に応じて学年ごとの教師コーナーを確保します。

廊下と階段の寸法を確認します。片廊下は幅員一・八メートル以上、中廊下は幅員二・三メートル以上が必要です。階段のけあげは小学校で十六センチメートル以下、中学校で十八センチメートル以下、踏面は二十六センチメートル以上、階段及び踊り場の幅は百四十センチメートル以上とします。高さが三メートルを超える階段は、高さ三メートル以内ごとに踊り場を設けます。
